# Resumen: Modelo Entidad-Relación (Parte 1) - ASIR (31/03/2025)

Esta clase se centra en el modelo entidad-relación (MER), que es una técnica para diseñar bases de datos a nivel conceptual. Voy a resumir los conceptos clave y ejemplos presentados en el video.

## 1. Introducción al Modelo Entidad-Relación

El modelo entidad-relación (MER) es una técnica de modelado desarrollada en 1976 por Peter Chen, que permite abstraer un sistema de base de datos utilizando:

- **Entidades**: Representaciones de objetos del mundo real
- **Atributos**: Propiedades que describen las entidades
- **Relaciones**: Conexiones entre entidades
- **Cardinalidad**: Especifica cuántas instancias de una entidad se relacionan con otra

Este modelo facilita la comunicación entre diseñadores y desarrolladores de bases de datos, permitiendo identificar y resolver problemas de diseño antes de la implementación.

## 2. Componentes del Modelo Entidad-Relación

### 2.1 Entidades

Son representaciones de objetos relevantes del mundo real, identificados como sustantivos en la descripción del problema. Se representan con **rectángulos** en los diagramas.

**Tipos de entidades**:
- **Fuertes/Independientes**: Existen por sí mismas (ej. estudiantes, cursos en una universidad)
- **Débiles/Dependientes**: Solo existen en relación con una entidad fuerte (ej. préstamos en una biblioteca)
- **Asociativas**: Representan relaciones muchos a muchos entre entidades
- **De Unión**: Combinan atributos de múltiples entidades (ej. "empleados" que combina "personas" y "trabajadores")

### 2.2 Atributos

Son propiedades que describen las entidades y se representan con **elipses** en los diagramas.

**Tipos de atributos**:
- **Simples**: Atómicos, no divisibles (ej. precio, nombre)
- **Compuestos**: Pueden dividirse en partes más pequeñas (ej. dirección)
- **Multivalorados**: Pueden tener varios valores (ej. teléfono)
- **Clave primaria**: Identifican de manera única cada instancia de una entidad

**Ejemplo práctico de atributo multivalorado**:
```
En una tabla "Empleados" con un empleado "Juan López" que tiene dos teléfonos:
ID | Nombre      | Teléfono
1  | Juan López  | 555-1234
1  | Juan López  | 555-5678
```

La solución más adecuada sería utilizar una tabla separada:
```
Tabla Empleados:
ID | Nombre
10 | Juan López

Tabla Teléfonos:
ID_Empleado | Teléfono
10          | 555-1234
10          | 555-5678
```

### 2.3 Claves

Las claves son atributos o conjuntos de atributos que identifican de manera única las instancias de una entidad.

**Tipos de claves**:
- **Clave primaria**: Identifica de manera única cada instancia
- **Clave secundaria**: Facilita búsquedas pero no garantiza unicidad

**Ejemplo de clave primaria compuesta**:
En una tabla "Préstamos" que relaciona socios y libros, podría usar:
```
ID_Socio | ID_Libro | Fecha_Préstamo
```

Si un socio puede pedir el mismo libro varias veces, necesitaríamos incluir la fecha o crear un ID único.

### 2.4 Relaciones

Son conexiones que vinculan entidades entre sí y se representan con **rombos** en los diagramas.

**Grados de relación**:
- **Unarias/Recursivas**: Una entidad se relaciona consigo misma (ej. empleado-jefe)
- **Binarias**: Entre dos entidades diferentes (ej. artista-discográfica)
- **Ternarias**: Entre tres entidades (ej. profesor-curso-estudiante)

### 2.5 Cardinalidad

Determina cuántas instancias de una entidad pueden relacionarse con instancias de otra entidad.

**Notación**:
- Se expresa como (mínimo, máximo) en cada extremo de la relación
- Mínimo: 0 o 1
- Máximo: 1 o n (muchos)

**Tipos de cardinalidad**:
1. **Uno a uno (1:1)**: Cada instancia se relaciona con exactamente una instancia de la otra entidad
2. **Uno a muchos (1:N)**: Una instancia se relaciona con muchas de otra entidad
3. **Muchos a uno (N:1)**: Muchas instancias se relacionan con una de otra entidad
4. **Muchos a muchos (N:M)**: Múltiples instancias se relacionan con múltiples instancias

**Ejemplos**:
- Un empleado trabaja en un solo departamento (1,1), pero un departamento puede tener varios empleados (1,n)
- Un propietario puede tener varios vehículos (1,n), y un vehículo puede tener uno o más propietarios (1,n) → relación muchos a muchos

## 3. Importancia en el Diseño de Bases de Datos

El modelo entidad-relación es fundamental para:
- Mantener la integridad de los datos
- Optimizar el diseño evitando redundancias
- Facilitar la implementación posterior

El profesor explica que este modelo permite detectar tempranamente problemas de diseño como relaciones muchos a muchos, que después deberán implementarse mediante tablas intermedias.

## 4. Aplicación Práctica

El profesor menciona que en la siguiente clase realizarán ejercicios prácticos para aplicar estos conceptos, diseñando modelos entidad-relación para diferentes escenarios como bibliotecas o universidades.

---

Este modelo conceptual sirve como base para el posterior modelo lógico, donde las entidades se convertirán en tablas, los atributos en columnas, y las relaciones en claves primarias y foráneas.