# Resumen Detallado: Tutoría de Planificación y Administración de Redes (21/05/2025)

## Continuación de la práctica sobre VTP (VLAN Trunking Protocol)

Esta sesión de tutoría fue una continuación de la clase teórica sobre VTP, centrada en aspectos prácticos y resolución de problemas que surgieron durante la implementación. El profesor guió a los estudiantes a través de varios ejercicios utilizando Packet Tracer.

### 1. Configuración de enlaces troncales

La primera parte de la tutoría se dedicó a completar la configuración de enlaces troncales entre switches:

- **Enlaces troncales**: Son conexiones que permiten transportar tráfico de múltiples VLANs entre switches
- **Comandos utilizados**:
  ```
  Switch# configure terminal
  Switch(config)# interface fastEthernet 0/2
  Switch(config-if)# switchport mode trunk
  ```

- **Problemática identificada**: Se destacó la importancia de configurar los enlaces como troncales en ambos extremos de la conexión para evitar problemas de comunicación.
- **Consideración clave**: El profesor explicó que cuando un enlace está configurado como troncal solo en un extremo, es posible que el tráfico fluya en una dirección pero no en la otra.

### 2. Resolución de problemas en la propagación de VLANs

Durante la tutoría, un estudiante encontró problemas con la propagación de VLANs en su configuración. El profesor dirigió un diagnóstico sistemático:

1. **Verificación del modo de operación VTP**:
   ```
   Switch# show vtp status
   ```

2. **Verificación de enlaces troncales**:
   ```
   Switch# show interface trunk
   ```

3. **Comprobación de VLANs**:
   ```
   Switch# show vlan brief
   ```

4. **Resolución del problema**: Se identificó que el problema era causado por una contraseña VTP incorrecta. Los switches no estaban aceptando actualizaciones VTP porque las contraseñas no coincidían.

5. **Solución aplicada**:
   ```
   Switch(config)# vtp password cisco
   ```

Esta parte de la sesión fue especialmente valiosa para entender la importancia de comprobar sistemáticamente cada aspecto de la configuración y cómo un pequeño detalle como la contraseña puede impedir la propagación correcta de VLANs.

### 3. Práctica guiada sobre Link Aggregation (EtherChannel)

La segunda parte de la tutoría se centró en la implementación de Link Aggregation (EtherChannel), para complementar la práctica de VTP:

- **Objetivo**: Configurar múltiples enlaces físicos para funcionar como un único enlace lógico, aumentando el ancho de banda y proporcionando redundancia.

- **Topología implementada**: Se configuraron tres switches con múltiples conexiones entre ellos:
  - Un switch servidor VTP
  - Dos switches cliente VTP
  - Conexiones EtherChannel entre ellos

- **Configuración del primer extremo**:
  ```
  Switch# configure terminal
  Switch(config)# interface range fa0/2-3
  Switch(config-if-range)# switchport mode trunk
  Switch(config-if-range)# channel-group 1 mode active
  ```

- **Configuración del segundo extremo**:
  ```
  Switch# configure terminal
  Switch(config)# interface range fa0/1-3
  Switch(config-if-range)# switchport mode trunk
  Switch(config-if-range)# channel-group 1 mode passive
  ```

- **Verificación de EtherChannel**:
  ```
  Switch# show etherchannel summary
  ```

- **Explicación de modos**: El profesor explicó la diferencia entre modo "active" (inicia negociación) y modo "passive" (responde a negociación pero no la inicia).

### 4. Configuración de VLANs en interfaces de acceso

Finalmente, se completó la práctica asignando interfaces específicas a diferentes VLANs:

- **Configuración de rango de puertos para VLAN 10**:
  ```
  Switch# configure terminal
  Switch(config)# interface range fa0/10-15
  Switch(config-if-range)# switchport mode access
  Switch(config-if-range)# switchport access vlan 10
  ```

- **Configuración de rango de puertos para VLAN 20**:
  ```
  Switch# configure terminal
  Switch(config)# interface range fa0/16-20
  Switch(config-if-range)# switchport mode access
  Switch(config-if-range)# switchport access vlan 20
  ```

- **Precaución importante**: Se produjo un error durante la demostración cuando el profesor configuró accidentalmente puertos troncales como puertos de acceso, lo que resultó en la pérdida de conectividad. Esto sirvió como lección sobre la importancia de ser cuidadoso al aplicar configuraciones a rangos de interfaces.

### 5. Troubleshooting y pruebas de conectividad

Para finalizar, se realizaron pruebas de conectividad entre dispositivos en diferentes VLANs:

- **Uso del comando ping** para verificar conectividad entre equipos de la misma VLAN
- **Uso de la herramienta de simulación** de Packet Tracer para rastrear el recorrido de los paquetes y detectar dónde se interrumpe la comunicación
- **Solución de problemas de conectividad** mediante la inspección de las configuraciones de puertos troncales y EtherChannel

## Recursos proporcionados

Durante la sesión, el profesor mencionó varios recursos que se proporcionarían a los estudiantes:

1. Un documento Word con instrucciones detalladas para realizar la práctica completa
2. Archivos de Packet Tracer con la configuración finalizada
3. Una tabla de comandos útiles con explicaciones sobre su uso y propósito
4. Material adicional para la preparación del proyecto de evaluación

## Conclusiones y aspectos destacados

- **Importancia de la coherencia en la configuración**: Se destacó que todos los dispositivos deben tener configuraciones coherentes (mismo dominio VTP, misma contraseña, enlaces troncales correctamente configurados).

- **Método sistemático de resolución de problemas**: El profesor demostró cómo abordar problemas de forma metódica, verificando cada aspecto de la configuración hasta encontrar el origen del problema.

- **Combinación de tecnologías**: La práctica integró varias tecnologías vistas en clases anteriores (VLANs, VTP, EtherChannel) mostrando cómo funcionan juntas en un entorno real.

- **Lecciones desde los errores**: Los problemas que surgieron durante la demostración proporcionaron valiosas lecciones sobre lo que puede salir mal y cómo diagnosticarlo.

La tutoría reforzó la teoría vista en las clases magistrales con aplicaciones prácticas y situaciones de resolución de problemas, preparando a los estudiantes para implementaciones en entornos reales y para completar el proyecto de evaluación.