# Resumen de la Clase de Lenguaje de Marcas (23/05/2025) - JavaScript Básico

## Tema principal: Introducción a JavaScript y manipulación del DOM

### 1. Conceptos básicos de JavaScript

#### Ejercicio 1: Leer texto de input y mostrar en consola
```javascript
function ejercicio1() {
    let contenido = document.getElementById("mensaje1").value;
    console.log(contenido);
}
```
**Ejemplo práctico**: Al introducir "adiós" en un campo de texto y hacer clic en "Ejecutar", aparece "adiós" en la consola del navegador.

#### Ejercicio 2: Leer texto de input y mostrar en alerta
```javascript
function ejercicio2() {
    let contenido = document.getElementById("mensaje2").value;
    alert(contenido);
}
```
**Ejemplo práctico**: Al escribir "aprendiendo JS" y hacer clic en "Ejecutar", aparece una ventana emergente con ese texto.

#### Ejercicio 3: Leer texto y mostrarlo en un párrafo HTML
```javascript
function ejercicio3() {
    let contenido = document.getElementById("mensaje3").value;
    document.getElementById("parrafo1").innerHTML = contenido;
}
```
**Ejemplo práctico**: Al escribir un texto y hacer clic en "Ejecutar", el contenido se muestra en un párrafo de la página web.

### 2. Métodos de entrada/salida en JavaScript

#### Ejercicio 4: Uso de prompt y mostrar en consola
```javascript
function ejercicio4() {
    let respuesta = prompt("Introduzca texto");
    console.log(respuesta);
}
```
**Ejemplo práctico**: Al hacer clic en "Ejecutar", aparece una ventana de diálogo donde se puede introducir texto y luego ese texto se muestra en la consola.

#### Ejercicio 5: Uso de prompt y mostrar en alerta
```javascript
function ejercicio5() {
    let respuesta = prompt("Introduzca texto");
    alert(respuesta);
}
```
**Ejemplo práctico**: Al hacer clic en "Ejecutar", se introduce texto en un prompt y luego aparece ese mismo texto en una alerta.

#### Ejercicio 6: Uso de prompt y mostrar en párrafo HTML
```javascript
function ejercicio6() {
    let respuesta = prompt("Introduzca texto");
    document.getElementById("parrafo2").innerHTML = respuesta;
}
```
**Ejemplo práctico**: Al hacer clic en "Ejecutar", se introduce "hola mundo" en un prompt y luego ese texto se muestra en un párrafo de la página.

### 3. Diferencias entre let y var

#### Diferencia de ámbito (scope)
- **var**: Visible en toda la función donde se declara
  ```javascript
  function teste() {
    var x = 10;
    if(true) {
      var y = 20;
    }
    console.log(x); // Muestra 10
    console.log(y); // Muestra 20, es accesible fuera del bloque
  }
  ```

- **let**: Visible solo dentro del bloque donde se declara
  ```javascript
  function teste() {
    let x = 10;
    if(true) {
      let y = 20;
    }
    console.log(x); // Muestra 10
    console.log(y); // Error: y no está definida
  }
  ```

#### Diferencia en elevación (hoisting)
- **var**: Permite usar la variable antes de declararla (aunque será undefined)
  ```javascript
  console.log(a); // undefined (no da error)
  var a = 10;
  ```

- **let**: No permite usar la variable antes de declararla
  ```javascript
  console.log(b); // Error: Cannot access 'b' before initialization
  let b = 10;
  ```

#### Diferencia en redeclaración
- **var**: Permite redeclarar la misma variable
  ```javascript
  var x = 1;
  var x = 10; // Permitido
  ```

- **let**: No permite redeclarar la misma variable
  ```javascript
  let y = 1;
  let y = 2; // Error: y ya ha sido declarada
  ```

### 4. Características de los lenguajes de programación

1. **Interpretados vs Compilados**
   - JavaScript y Python son lenguajes interpretados
   - Java es un lenguaje compilado

2. **Alto nivel vs Bajo nivel**
   - JavaScript, HTML, Python son lenguajes de alto nivel
   - Ensamblador es un lenguaje de bajo nivel

3. **Tipado**
   - **Tipado fuerte**: Como Java, donde hay que declarar explícitamente el tipo de datos
   - **Tipado débil**: Como JavaScript, permite conversiones implícitas entre tipos (ej: `5 + "5" = "55"`)
   - **Tipado estático**: Los tipos se determinan en tiempo de compilación
   - **Tipado dinámico**: Los tipos se determinan en tiempo de ejecución (JavaScript)

## Recomendaciones prácticas

1. **Colocación del JavaScript**: Siempre colocar los scripts al final del body para evitar errores.
   ```html
   <body>
     <!-- Contenido HTML -->
     <script src="js.js"></script>
   </body>
   ```

2. **Nombrado de variables**: Usar nombres descriptivos que indiquen claramente lo que contiene la variable.

3. **Uso de let sobre var**: Se recomienda usar `let` por ser más seguro y evitar confusiones en el código.

4. **Manejo de errores**: Cuando algo no funciona, verificar:
   - Si existe la función que se está llamando
   - Si hay errores de sintaxis en el código
   - Si los selectores (ID) están correctamente escritos

## Conclusión

Esta clase cubrió los fundamentos básicos de JavaScript, centrándose en la manipulación del DOM, manejo de variables, y métodos de entrada/salida. Se explicó la diferencia entre `var` y `let`, recomendando el uso de este último por ser más seguro y prevenir errores comunes. También se abordaron características generales de los lenguajes de programación como el tipado y la naturaleza interpretada de JavaScript.

