# Resumen: Clase de Lenguaje de Marcas - Prácticas de Diseño Responsive (09/05/2025)

## Introducción y contextualización

La clase fue dedicada a la corrección y explicación de dos prácticas sobre diseño web responsive, enfocándose en el uso de media queries y unidades relativas. El profesor mencionó que habían estado viendo media queries en la sesión anterior y que estas prácticas buscan afianzar los conocimientos.

## Práctica 1: Landing Page Adaptativa

### Objetivo:
Crear una página sencilla tipo landing page que se adapte a diferentes tamaños de pantalla utilizando medidas relativas y media queries.

### Estructura HTML proporcionada:
- Header con título empresarial
- Main con tres secciones de contenido
- Footer

### Implementación CSS:
1. **Estilos base**:
   ```css
   * {
     padding: 0;
     margin: 0;
   }
   
   body {
     font-size: 1.2rem;
   }
   
   header, footer {
     padding: 3%;
     background-color: #333;
     color: white;
     text-align: center;
   }
   
   main {
     padding: 5%;
   }
   
   section {
     padding: 2rem;
     margin-bottom: 2rem;
     background-color: #f0f0f0;
   }
   ```

2. **Media Query para pantallas pequeñas** (menos de 768px):
   ```css
   @media screen and (max-width: 768px) {
     header {
       background-color: #dfffc;
     }
     
     section {
       background-color: #ff8dc;
     }
     
     footer {
       font-size: 1rem;
     }
   }
   ```

### Conceptos destacados:
- **Uso de colores no absolutos**: El profesor explicó que en diseño web profesional es preferible usar colores no absolutos (como #f0f0f0 en vez de #ffffff) para crear una experiencia visual más agradable.
- **Padding con múltiples valores**: Se explicó que `padding: 3% 5%` significa 3% arriba/abajo y 5% izquierda/derecha.
- **Importancia del REM vs. VW**: Se destacó que REM (relativo al tamaño de fuente del root) mantiene mejor la legibilidad, mientras que VW (viewport width) puede hacer que la letra sea demasiado pequeña en dispositivos móviles.

## Práctica 2: Lista de Productos Adaptable

### Objetivo:
Crear un listado de productos que cambie su presentación según el ancho de pantalla, utilizando unidades relativas y media queries (sin usar Grid ni Flexbox).

### Estructura HTML:
- Una sección con clase "productos" que contiene seis artículos, cada uno representando un producto.

### Implementación CSS:
1. **Estilos base**:
   ```css
   * {
     padding: 0;
     margin: 0;
   }
   
   body {
     font-size: 1.2rem;
   }
   
   .productos {
     padding: 5%;
     text-align: center;
   }
   
   .productos article {
     width: 90%;
     padding: 1rem;
     margin-bottom: 2rem;
     background-color: #f9f9f9;
   }
   ```

2. **Media Query para pantallas mayores de 600px**:
   ```css
   @media screen and (min-width: 600px) {
     .productos article {
       width: 45%;
       display: inline-block;
       vertical-align: top;
     }
   }
   ```

3. **Media Query para pantallas mayores de 1024px**:
   ```css
   @media screen and (min-width: 1024px) {
     .productos article {
       width: 30%;
     }
   }
   ```

### Conceptos destacados:
- **Enfoque mobile-first**: La implementación comienza con un diseño para móviles y luego aplica cambios para pantallas más grandes.
- **Display inline-block**: Se utilizó para colocar elementos en línea que mantienen propiedades de bloque.
- **Vertical-align: top**: Se explicó la importancia de esta propiedad para alinear correctamente los elementos.
- **Min-width vs Max-width**: Se aclaró que min-width aplica estilos desde ese tamaño en adelante, mientras que max-width aplica estilos hasta ese tamaño.

## Reflexiones sobre diseño web y WordPress

Durante la clase, el profesor compartió algunas reflexiones sobre el diseño web profesional:

1. **WordPress como herramienta profesional**:
   - Explicó la diferencia entre WordPress.com (plataforma de creación) y WordPress.org (CMS descargable)
   - Mostró cómo las plantillas personalizadas en WordPress requieren HTML, CSS, PHP y JavaScript
   - Destacó la ventaja para los clientes de poder editar contenido sin tocar código

2. **Colaboración diseñador-desarrollador**:
   - Mencionó la importancia del diálogo entre diseñadores y desarrolladores
   - Explicó limitaciones técnicas que deben considerarse en el diseño

3. **Técnicas de carga de imágenes**:
   - Comparó cargar imágenes desde HTML vs CSS
   - Explicó los pros y contras de cada método en términos de adaptabilidad y colocación de texto

## Temas pendientes para tutoría

El profesor indicó que en la siguiente tutoría se abordarían:
- Diferencia entre unidades relativas: porcentaje, REM y EM
- Tipos de display (block, inline, inline-block, none)
- Tipos de vertical-align y sus aplicaciones

La clase concluyó con el anuncio de que se subiría el código de las prácticas para que los estudiantes pudieran revisarlo.